# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？
- 比较UEFI和BIOS的区别。
- 理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？
     x86中分区引导扇区的结束标志是两字节的标识符0x55AA。
- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？
     可通过启动前的数字签名检查来保证启动介质的安全性。
- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？
     BBL的启动过程大致包括内容如下：
        硬件初始化，将引导参数传递给内核，加载内核。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？
     中断指的是对于外部硬件设备发生意外时的响应。
     异常指的是内部指令执行意外的响应。
     系统调用指的是内部系统调用指令的响应。
-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？
     相同之处在于以上的三种情况，其处理流程都会进入异常服务例程，切换为内核态。
     不同之处在于中断源头为外部设备也即硬件。另外两个则是应用程序。
     响应方式也不同，中断是异步，异常是同步，但系统调用却可以既是同步也是异步。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？
     其中共有25个系统调用，将其按照功能分为四类之后，如下所示：
         进程管理：fork/exit/wait/exec/yield/kill/getpid/sleep
         文件操作：open/close/read/write/seek/fstat/fsync/getcwd/getdirentry/dup
         内存管理：pgdir
         外设输出：putci
## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
    系统调用 ：
　　　　1.使用INT和IRET指令, 存在堆栈的切换。
　　　　2.有堆栈和特权级的转换过程，更为安全。
　　　　3.在用户空间和内核上下文环境间切换，开销较大。
　　　　4. 是操作系统的一个入口点。
　　函数调用 ：
　　　　1.使用CALL和RET指令，调用时没有堆栈切换。
　　　　2.平台移植性好。
　　　　3.属于过程调用，调用开销较小。
- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
    iret根据是否改变特权级弹出EFLASS和SS/ESP。但ret弹出EIP ,retf弹出CS和EIP。
    因此对于堆栈操作而言，不同之处在于系统调用有SS：SP的压栈出栈操作。
- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
    

## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
